クイズです 深井 はい
ヤンヤン 1994年に
岩波書店の本社ビルの地下にできた ものといえば何でしょう
深井 俺岩波近いから
ヤンヤン 行ったことある
深井 岩波ホール
ヤンヤン いやホールじゃなくて 岩波書店の本社ビル
深井 うーんうわぁ
ヤンヤン そうっすよね水野さん 出版業界ですもんね
深井 はい
ヤンヤン この辺の事情は詳しい はずですよね
深井 地下なんかあったっけはい映画館
ヤンヤン あー違います
深井 違うか
ヤンヤン 正解はですね日本初の インターネット相互接続点です
深井 相互接続点
ヤンヤン インターネット接続する ところが岩波書店の地下にできました
深井 何を言ってる
ヤンヤン すごくないこの事実
深井 岩波とインターネットって めちゃくちゃ遠い
ヤンヤン そうでしょ
深井 離れが
ヤンヤン 対極の存在じゃない 岩波書店の地下に
日本初のインターネット相互接続 点ができました
深井 岩波書店ってだってKindleか 全然しないことで
ヤンヤン そうなのよ僕ずっとアリストテレス のさプラトンの違うわ綺麗が悪いわ
深井 何ていうタイトルですか
ヤンヤン アリストテレスの
深井 史学
ヤンヤン ニコマコス倫理学の続き にあたるやつ
深井 わー知らねー
ヤンヤン 政治学だわ
深井 政治学
ヤンヤン 政治学あれ岩波しか出して なくて
深井 公文社とかないんだ
ヤンヤン 出してないです公文社 公伝審議学とかになってなくて
岩波しか役所がない上にKindle化 されてないので僕は今までに38
回くらいKindle化リクエスト送って 来てる
深井 岩波の人もこいつ毎回送って 来るんだよ
ヤンヤン こいつ延々送ってくる なって
なるぐらいインターネットと遠い イメージの岩波ですが日本初の
インターネット相互接続点は岩 波書店の本社ビルの下で地下に
できる
深井 エモいよね
ヤンヤン エモいかな
深井 ということで前回から復習を していきたいと思うんですが
ヤンヤン 忍者のコスプレ
深井 違います今回忍者のコスプレ 特集じゃないんですよ先週の記憶
がもうそれしかなくなってるじゃん 今回のテーマ何でしたっけ
ヤンヤン 忍忍忍忍忍
深井 忍者じゃないのよゆるコンピューター 科学ラジオだっつってんだろ
ヤンヤン プロワイダー
深井 じゃないですキーワード キーワード
ヤンヤン ピアリング
深井 ピアリング戦記っていうまだある ヤンヤン あるいはいかにしてクイズノック
と我々がコラボするか
深井 そうそういいタイトルですね ピアリング戦記あるいは我々が
いかにしてクイズノックとコラボ をするかいいタイトルです
ヤンヤン 前回ねタイトルの切れの 悪さで怒られましたけど後半に
深井 ちゃんとブラッシュアップ してきましたねヤンヤンさん偉い
そんなピアリング戦記の話を今回 も見ていきます
ヤンヤン 簡単に復習だけしとく とインターネットってネットワーク
のネットワークなんだよね
深井 はいネットワークインターネット ぱっと見ネットワークに見えるんだけどその構成要素自体がネットワークになっている
ヤンヤン そうですね自治体みたいなそれぞれのものたちがいっぱい繋がってより巨大なネットワークを作り上げている
深井 大きな国家みたいに見えていると
ヤンヤン ちょっと用語紹介するの忘れたんで参考までに言っておきますと自治体みたいなやつ
深井 このちっちゃなプロバイダー ゴールドでまとまってる村みたいなやつ
ヤンヤン そう一個のプロバイダーみたいなネットワークのことをAS
深井 AS
ヤンヤン 日本語だと自立システム
深井 オートマティック ヤンヤン オートノマスシステム
ヤンヤン オートノマスシステムで自立システム
ヤンヤン ネットワーク用語っぽくなくてかっこいいよね
深井 確かにね
ヤンヤン 自立システムって言うんだ
深井 生物学っぽい
ヤンヤン っぽいですよねっていう自立システムって言ったりしますね
ヤンヤン このASがいっぱい繋がっていてインターネットができています
ヤンヤン これらはそれぞれ繋がっているんだけど
ヤンヤン 対等な関係で繋がっているピアリングの場合もあればお金を払って繋がっている場合もあります
ヤンヤン トランジットですね上下関係がありますっていう場合もある
ヤンヤン でインターネット零明期にはさやっぱりでっかいアメリカの会社とかがさ立場強いわけですよ
ヤンヤン だからピアリングしてくださいとか言っても全然してくれなかったりするわけですよね
ヤンヤン だからアメリカのでっかーいところからお金を払って通信したりとかしてて苦しんだりもしていました
ヤンヤン そんな状況をなんとかしなきゃいけないと日本のインターネット零明期を支えた技術者たちは頑張りましたよと
ヤンヤン じゃあ何頑張ったのかっていう話を今回見ていきます
深井 だからピアリング千機なんですね
ヤンヤン そうですねだからこれいいタイトルだなと思って
深井 確かにねそこまで聞くといいタイトルですね
ヤンヤン ですよねなんか可哀想なのよアメリカのでっかい会社に舐められていて結構足毛にされてたらしくて昔
深井 だって僕らがねさっきのクイズノックの例えでいうとさコラボしなくてもまあやってはいけるじゃない
深井 でもアメリカの人と繋がらなかったら全然仕事にならないわけでしょ
ヤンヤン そういうことですよ 深井 クイズノックとコラボしないと100日後に死ぬ人みたいな感じですよね
ヤンヤン ちょっとワンニーがどうしようと思っちゃった今のモノマネ取りするとさ
ヤンヤン でもそういうことだよだって今その当時はさサーバーすらアメリカにあった
深井 うん
ヤンヤン つまり日本の会社のウェブサイトすらアメリカに置いてあることとか結構多かったから
ヤンヤン 1990年とかはだからもうそのアメリカ様と繋がれないともう実質死と一緒と言っても過言ではないわけで
深井 ああじゃあはいはい
ヤンヤン だからもう何でも言うこと聞くしかないみたいな状態だったりしたわけですよ
深井 はいはい
ヤンヤン 可哀想っていうところからいかにして巻き返したかという話を今日見ていくんですけど
深井 はい
ヤンヤン その第一歩こそが岩波書店ですよ
深井 うんわかんねえな全然
ヤンヤン 岩波書店から始まったんですよ
深井 そんなだから岩波にパソコンに強い社員さんがいたんですかね
ヤンヤン これ詳しく書いてなかったから僕もよくわかんないんですけど岩波書店の地下に計算機室っていうのがあったらしくて
深井 へえ
ヤンヤン まああれですよねおそらく帳表の計算みたいなさ
深井 帳表?
ヤンヤン ああ帳簿とかの
深井 ああはいはい
ヤンヤン 計算とかをやるためのコンピュータル用みたいなのがあったんでしょうね
深井 まあそっかよくよく考えたらそこの後ろのアルゴリズムとデータ構造も岩波ですもんね
ヤンヤン ああそうですね確かに
深井 ですよねそうですよねそういう人がいたのかもしれないですね
ヤンヤン そうだわまあ出してる本と関係あるのかっていう問題はまだあるけど 深井 いやでもまあ関心ないと作らないですから
ヤンヤン まあ出さないからそうかへえいい視点ですねそうなんだ出版社からその本が出てくるこの岩波ソフトウェア講座が出てるってことは
ヤンヤン 大成小成ソフトウェアに興味ある人コンピュータに興味ある人がいたのかもしれないですね
深井 いたでしょう
ヤンヤン はあ
深井 いなかったら出てないと思いますけどね
ヤンヤン まあそれとこれと関係あるのかちょっとわかんないですけど
深井 はい
ヤンヤン 海鮮の地下に計算機室があったんでそこを曲がりしたらしいんですよね
深井 はいはい
ヤンヤン で曲がりして何したかっていうとIX
深井 IX
ヤンヤン インターネット相互接続点を最初に作った日本の最初のやつを作ったらしいんですよ
深井 相互接続点の点ってのは点字の点
ヤンヤン 点字の点じゃないですねポイント
深井 ああそういうことか
ヤンヤン ポイントですねあそうだからそこで各社のインターネットがつながりますっていう
深井 まあ海鮮がガチャってくっついてる場所だと思ってください
ヤンヤン 物理的にくっついてるってことですか
深井 物理的にくっついてると思ってくださいこれスイッチャーみたいな機器でつながれてるんだけど
深井 水野さんのイメージだともうハンダ付けされてると思った方がいいかもしれないです
ヤンヤン はいはいはい
深井 っていう各社の海鮮がそこで集まってる場所だと思ってもらえばよくて
深井 これが今まではなかったんですよ
深井 みんな一箇所にここに集まろうぜっていう場所がなかったから
深井 通信しようと思ったら他の会社と他の会社がそれぞれ独自で海鮮を引っ張らなきゃいけなかった
深井 でもそれ効率悪いよねと
深井 1点にみんな集めた方がいいよねっていうIXっていうものがアメリカにしか当時なかったんですよね
ヤンヤン ごめんなさいここのこのIXこれはルーターですか何なんですかこれは
深井 スイッチャースイッチングハブ
ヤンヤン スイッチングハブは諸説です
深井 だからもう気にしなくていいよそのキキキキ
ヤンヤン こいつは何にするの集まるって言ってたじゃんでもルーターにも集まってたじゃん
深井 なるほどそうか難しいスイッチングハブは海鮮と海鮮をこう繋ぐ人だと思ってください
ヤンヤン ムキムキの
深井 体系関係で別にムキムキの
ヤンヤン ムキムキの電極を持った人
深井 違う違うプリンのトトロに登場したそいつもう一回登場しなくていいからそいつじゃなくていいんだけど
深井 だからソネットの海鮮がここに来てるわけじゃん
深井 でニフティの海鮮がここに来てるわけじゃん
深井 でペタッてくっつけてる
深井 くっつけてる場所ですここが
深井 だから例えば他にOCNの海鮮も来てました
深井 でこのOCNの海鮮はソネットとはくっつけないよねみたいな
深井 でもニフティとはくっつけるよねみたいな
深井 その一箇所に全部集まってるからそこでの組み替えでパズルで自在に組み替えられると思ってもらえばいいと思います
ヤンヤン ああだから今まではそれもできなかったのか
深井 ああそうそうそうそうだからニフティとOCNがつなごうと思ったら独自で海鮮をどっかで引っ張らなきゃいけなかった
深井 ああ
深井 一箇所に集まってる場所がなかったんですよね
ヤンヤン そっか俺じゃあイメージが違ってたわ
深井 うん
ヤンヤン ああそっかそっか
ヤンヤン 岩波くんのおかげでそれがまずできるようになっているわけね
深井 みんなが集まっててそこにさえ集まればもうあとは組み替えるだけで好き勝手つなげますよって状態が初めてここでできたわけですね
ヤンヤン はあなるほどまさにハブですねじゃあそれは
深井 そうですねでまあだから曲がりから始まるのってさちょっとエモいよね
ヤンヤン うんうん
深井 アップルはガレージから始まったみたいな感じありますけどこれも岩波書店の地下から始まったんです
ヤンヤン なんで岩波の地下で始まってんだマジで
深井 まあ多分だから顔聞いたんでしょうね岩波書店の計算機質の責任者みたいな人とこのix作りたいっすわーって言ってる研究者かなが
深井 あじゃあここ使うみたいになったんでしょうね多分
ヤンヤン 岩波もあんまりそれ誇ったりしてないですよねアピールしたりね
深井 確かに
ヤンヤン なんかあんまり
ヤンヤン ねうちこういうのやってましたよみたいなこととかあんまり広報とかやらないのかもしれない
深井 ああ確かにそれいきってもいいのにね
ヤンヤン いきってもいい
深井 いきってもいいのにね岩波さん
ヤンヤン 後書きとかにちなみに俺ixやりましたよその辺とかも感謝してもらっていいですか
深井 めっちゃ面白いなあの岩波文庫の末尾とかにさ必ずちなみに日本のインターネットは初めてのixが作られたの岩波書店のビルの地下ですから
皆さんのインターネットの歴史は岩波から始まったと言っても過言ではないですよね全部の方に書いてあったらめっちゃ面白いですよね
ヤンヤン そうですねなのでkindleのリクエストいっぱい送ったりしないでくださいって
深井 俺のことじゃねえか
深井 まあねえ全然岩波言ってないの不思議ですけどね
ヤンヤン もしかしてあれかもう分かってきたよ俺
深井 なんすか
ヤンヤン 岩波の案件だろ
深井 ああこれが違いますよ
ヤンヤン 違うんか
深井 違いますよ
ヤンヤン じゃああとサメかありえるとしたら
深井 これねあるとしたらねサメのやつ可能性
ヤンヤン どうサメに繋がってくるか
深井 サーフ?今日は
深井 ちょっと案件読みするのやめてもらっていいですか
深井 でね
ヤンヤン まあそんな感じで曲がりで始めたんですけど
深井 はい
ヤンヤン 曲がりで始めたせいでさ悲しい出来事がありまして
深井 うん
ヤンヤン 僕あんまりよくわかってないんですけどこの辺の法律
ヤンヤン でっかい建物って法廷点検って言われるやつがさ
深井 うん
ヤンヤン 1年に1回くらい入ってさ
深井 はいはい
ヤンヤン 停電して点検しなきゃいけないんだよね色んな設備を
深井 はい
ヤンヤン でこれも岩波のビルも当然同じなので
そうしなきゃいけないらしいんですよ
深井 うん
ヤンヤン でもこのデータセンターみたいなやつってさ
電気落としたらえらいことになるわけよ
深井 はいはいはい俺でもわかるそれは
ヤンヤン 1日電気切ったら全てのインターネット使いたくなりましたけどってなるわけですよ
深井 そうですね
ヤンヤン その村で接続してるやつ全員お釈迦になるから
もう急に全然繋がんなくなったなネットってなるわけですよね
深井 はい
ヤンヤン めちゃくちゃ困るからだからここもね戦機だなーって感じするんですけど
なんか何月何日に停電あるらしいよってなった瞬間からもう技術者たち慌てて
隣のビルとかから電源引っ張ってきて
なんとかルーターだけは落とさないようにする
ルーターとスイッチングハブだけは落とさないようにしてたらしい
深井 へえ
ヤンヤン 毎年毎年頑張って
深井 そんなことしてたんだ岩波で
ヤンヤン 隣のビルから電源引っ張ってきたらしい
深井 へえ
ヤンヤン っていうのが大変すぎたからもう途中からKDDIかなんかのね
データセンターかなんかに移ってまともな環境停電のない建物でやらせてもらえるようになったらしい
深井 へえ岩波から始まってたんだめちゃくちゃ意外だな
ヤンヤン えらいよねこれもだから曲がりから始めて地道な努力があるんだなって感動がありましたね
深井 話をガラッと変えまして
ピアリングしてもらえない日本の会社の悲しみの話をしようかなと思うんですけど
日本の会社ねまあ舐められてるってのも当然あったんですけど
当時ねなんかね式たりがいっぱいあったらしくね
ヤンヤン 日本の会社に?アメリカの会社に?
深井 日本の会社に
ヤンヤン 日本の会社に?はい
深井 日本の会社通信プロバイダーとかの会社に式たりがいっぱいあったせいで
アメリカの会社とのピアリング結構流れちゃったりしたらしいですよ
ヤンヤン どういうことですか
深井 式たり何かというとあうちとピアリングするんですね
だったらまず直接顔を合わせましょう
なんか切なくないこれ
ヤンヤン まあだからねクイズノックさんとコラボ
依頼のね依頼文を送るんだけどその前にズームで30分間軽く打ち合わせをしましょうって言って
めんどくさいなこいつらだと思われるみたいなね
みたいなことですよねなんだこいつら手間取らせやがって
この本の中でコミュニケーションヘビーって表現されてたんですけど
まあありますよねまず実際に顔を合わせしましょう
深井 めっちゃわかりますよね
ヤンヤン こういう時よくあるよねビジネスシーンが
深井 ありますね
ヤンヤン ちょっとめんどくさいなとかね
深井 ズームができてからね多分減りましたけど
ちょっと前までやっぱね例えばですけど一緒に仕事するってなったら
会ったことない人に頼めないなみたいなのありましたよね
なんでちょっとしきたりがあったりして
まあ海外の方からすると会いに行くの俺日本にみたいな感じになったりするわけですよね
ヤンヤン ピアリングってだってあれですよね
立場が低い人が頼みに行ってるんですよね
日本の人がお願いしますよって言って行くんだけど
でもまあそのやるんだったら当てねみたいな
深井 そう顔合わせしてねみたいな
ヤンヤン だから企画書になんか謎の実動が入ってるみたいなことでしょ
深井 そうそうみたいなことです
まあいろいろケースバイケースで当然海外の会社から頼まれたパターンもあると思います
ヤンヤン そんな大物からコラボの依頼が来たこととかあること?
深井 例えばアメリカのでっかい会社っていうよりは
アメリカの創業したての会社とかが
ヤンヤン ああはいはいはい
深井 うちとピアリングしませんかとか言ってくることもある
ヤンヤン アメリカのイケてる銀たてYouTuberが
深井 みたいなねそうそうそうそう
チャンネル登録者10万人みたいな
行ったばっかですけどちょっとどうすか勢いあるんでみたいな時とかに
じゃあまず1回顔合わせしましょう
しんどいなそれは
じゃあ大丈夫っすみたいなことになったりとか
あとねコミュニケーションヘビーの他の事例で言うと始まった後も
提携文をいっぱい送らなきゃいけなかったらしい
ヤンヤン 提携文?
しんどいな 深井 メンテナンス入りまーすっていう
ヤンヤン うんどういうことどういうこと
深井 だからこれからうちの機器メンテナンスしますよみたいな時に
みんな毎回メンテナンス入りますって送ってたらしい
ヤンヤン メールでってこと?
深井 メールで
ヤンヤン 事前にね通告すればいいです
深井 メンテナンス終わりましたっていうのも言ってたらしい
だからみんなこれ意味ないなこのエピソードに
って思いながら受け取ってたらしいですね
ヤンヤン すごくなんかいいですねなんかかわいいですね
深井 ちょっとね日本的って言ったらあれですけど
ちょっと嫌ですけどなんかそういう古い式たりみたいなのが
結構あったらしいですね
なんかインターネットのイメージとここも真逆で面白くない?
ヤンヤン 確かにね確かにね
イメージって言ったらメールした後に電話で
メールしたんで書くのお願いしますみたいな感じのことしてるわけだよね
深井 謎の疑礼みたいなのが結構あったらしいですね
このビアリング戦記の中でもすごくねこの本は
優しい穏やかな本なんで
攻めるようなことは一切言ってないんですけど
この本の中でもインタビューされてる技術者の方が
こういう提携文がいっぱいあってね
このインターネット相互接続点なんかに接続してるとね
あんまいらないメッセージがいっぱい来ましたね
遠距離表現で書いてました
ヤンヤン 本当メールに大事なやつかと思ったらね
深井 いらないメッセージ
ヤンヤン メンテナンス入ります
メンテナンス終わりました
あれと似てるね1万円入りますってとりあえず言う店
あれのノリですね
深井 でもあれは防犯上の理由もありますからね
ヤンヤン あれそうなの?意味あんのあれ?
深井 あれはだからアルバイトがお金をくすねないために
こうやって言うとみんなから見られるので
お金をくすねにくいっていうような実例もあるんですよ
ヤンヤン だから1万円入ります
でもさ1万円受け取ったやつが言わないでポケットに入れてる分にはさ
バレないよね
深井 でも例えばそう言わないんですよ
だから防犯上の理由で1万円入りますっていう風に
言わなきゃダメだよっていう風に教えるんじゃなくて
そこは伏せるんですよ
1万円入った時は1万円入りますってみんなの報告のために言ってねって言うと
何となくそれを言わなきゃいけないってことだけは頭に入ってるから
それを言わずにくすんでるっていう発想になりにくいじゃないですか
ヤンヤン すげーしそれここでラジオで言うべきことでもないけどね
一般に広げていいんかそのハックはって思いました
深井 まあまあでもそういうカラクリなんだね
ヤンヤン 説の一つですよこれは諸説あるうちの一つだと思いますけど
これ防犯効果があるとは言われてますよね
深井 へえだから今これを言ってしまったことによって
みんなにその前提知識が植え付けられたから
今後は1万円入りますって言わせたとしても無意味になりうる
ヤンヤン あと僕別に犯罪を特に勧めたりしてないですからね
猫ババアックすんだりとかね
深井 そうですねもちろんみんな勧まないでほしいですけど
いい話なんですそれ
人間の特性だなと思ったわ
盗もうと思った時も1万円入りますっていう習慣が擦り込まれていれば
言っちゃうであろうしそれによって自動的に防犯になる
深井 そうだからマネジメントですよねそういう意味では
マックのエプロンにはポケットがないみたいなこととかがよく言われていて
ヤンヤン ああそうなんだ
深井 それはなぜかっていうとアルバイトが仕事中に携帯を見ないようにするためには
携帯を見るなって言っても無駄で
であればもう制服にポケットを履いせば良いのだみたいな
ヤンヤン いいですね犯罪機械説みたいなことだよね
深井 犯罪機械説
ヤンヤン 人が犯罪をするのは機械があるかするのであって
機械さえなければ別にしないっていう話に向けますよね
深井 そうそうそれ仕組みで解決しようってことだと思いますけどね
1万円入りますが多分
ヤンヤン ああそういうロジックだったんだじゃあメンテナンス入りますと違いましたね
深井 違うと思います
ヤンヤン でもしかしたらこのメンテナンス入りますも
メンテナンス泥棒入れないようにするための
メンテナンスをね
ヤンヤン なんかIXあるの欲しいなこれって
深井 メンテナンスしてんのよこの会社
よしメンテナンスくすめちゃおうってポケットに入れて
ヤンヤン ポケットにメンテナンスを入れて
深井 ポケットにメンテナンスを入れるのを避けるために
だからこのプロバイダーの制服にもポケットないかもしれないですよね
ヤンヤン メンテナンスを盗まれないようにするために
深井 メンテナンスくすめられないようにするために
ヤンヤン 頭おかしいんだろう何を言ってんの
ヤンヤン まあこういうしきたりみたいなものがあって結構嫌われちゃったと海外の会社にっていうことがありましたと
深井 はい
ヤンヤン なんか僕これ聞いて思い出したのさ
オンラインゲームでもしきたりあったなって思い出して
深井 うん
ヤンヤン 僕昔結構ハマっていたMMORPG
深井 はい
ヤンヤン レッドストーンっていうのがあるんですけど
深井 知らないですね
ヤンヤン 僕の世代は結構やってた
それとか結構やってるとさギルドって言われる組合みたいなの入るわけです
深井 懐かしいねはい
ヤンヤン そこに入るとめちゃめちゃしきたりあって
インしたらまず早速挨拶してくださいみたいなギルドチャットでみたいな
深井 あったあったわ
深井 僕もねプレイステーション3から出てるね白騎士物語っていう
ヤンヤン はいはい
深井 同じようなRPGで
ヤンヤン 面白いもん
深井 まずオンラインでギルドもあるし
そのクエスト前に村とかに入るとやっぱりまず挨拶するんですよね
ヤンヤン やっぱり
深井 おはようございます
ヤンヤン はいはいはい
深井 言うっていう
ヤンヤン 言わなきゃダメでした?
深井 マナ悪い奴みんな怒ってましたもん
ヤンヤン やっぱり?
深井 うん
ヤンヤン マナ悪い奴入ってきたなって言って
ヤンヤン コイツ一緒にクエストはいけないやっていう
ヤンヤン そうだよね
僕もそれやってた時にさ
オンラインになったらまずギルドチャットっていうやつで
こんにちはとかインしましたとか言ってください
深井 インしましたはいはいはい
ヤンヤン オンラインになりましたよってことですね
でそれでもさ30分だけ遊びたい時ってあるじゃん
深井 はいはい
ヤンヤン インしましたってギルドチャットで言うと
じゃあ何々狩りに行くみたいな誘いが来るわけですよね
深井 はい
ヤンヤン 別にそれ行きたくないから
僕は勝手に30分だけ遊んですぐ出て行きたいから
別に挨拶したくないんですよ
挨拶しないで行こうと思って
そのまんま普通にやってて
近くにいる魔法使いかなんかにこの呪文かけてくんねって言う時に
間違えてギルドチャットのウィンドウで発言してしまって
そしたらインしたのに挨拶しなかったよねって
当時の偉い人みたいな人めちゃくちゃ詰められて
すいませんすいません
必ず挨拶をしてくださいねってすごい言われて
で同じようなこと3回ぐらいあって
3回目でガチギレされて
ヤンヤン アハハハハ
深井 もう3回目ですよねこれ
えちょっとギルドメンバーとしての資格をやる気あります?
疑問を果たす気あります?みたいなめちゃくちゃ怒られて
やめました ゲームをやめましたね
ヤンヤン 僕めっちゃねこまめに挨拶するタイプで
なんならこんにちはみたいなやつとかが
提携文でちょっとなんかもう飽きてたので
アバターをいじれるんですけど
80代の男性にして
深井 なんでだよ
ヤンヤン 名前も山口智三85みたいな名前にして
であのわしはもう目が見えなくなってきたが
おはようございますみたいな
全部おじいちゃんの提携文にして
ギルドメンバーを笑わせてみました
深井 ああいいですね
水野さんの方が楽しんでますね
ヤンヤン もちろんコミュニケーション楽しんでました
深井 えらいなあ
僕はね息苦しいなあ
インターネットってもっと自由じゃないのかなあ
っていうことを思ったりして
ノリが合わんなあって思ったりしたんですけど
ちょっとこれ本読んで発想を改めて
そうかインターネット低い人たちですら
こんなしきたりやってるんだなあ
インターネットって案外自由じゃないなあ
ってすごく思いました
ヤンヤン インターネットだからといって
挨拶を省いていいっていうのは
また論理の飛躍な気もしますからね
深井 そうですねその通りですね
でもまあメンテナンス入りまーす
いらない気がしますね
ヤンヤン まあね
深井 みたいなしきたりが多かった
あと覚え書きこわさないといけない
24時間ちゃんと対応しましょうねみたいなやつ
なんかそういうのもしなきゃいけなかったり
したらしくて
まあそういうの結構ピアリングの機会を
逃してたんじゃないかなあ
っていうのも技術者の方のインタビューで出てきてました
深井 ああ面白いですねそういうね
隠れた歴史みたいなのをね
一生懸命ドキュメントに残すっていう本はいいですよね
ヤンヤン そうこれだからこの本そこはチャレンジングで
深井 資料的な価値もあると
ヤンヤン 本当にそうだと思いますね
多分これ以外なんか世界的にもほとんどないらしいんですよ
このピアリング技術者たちの頑張りにフォーカスした本で
役所でないとかだけじゃなくて
ということで
だからこれはぜひやったほうがいいなっていう
有志の方たちが集まって作った本らしいです
深井 この本って堀本さんは読まれたってことですけど
そんな有名な本ではない
ヤンヤン じゃないんですよ
深井 あっじゃあニッチな本を掘り起こしてきたんだ
ヤンヤン そうっていうかね
サポーターがくれたんですよ
ゆる言語がグラジオサポーターコミュニティの中の
まあおそらくネットワーク系のエンジニアの方が
この本いいんでぜひ読んでください
よかったら台本に使ってくださいって送られてきて
読んだらいいなってなって
深井 すごいね
ヤンヤン 使おうってなりました
深井 自分で回ってるね
なんかコミュニティで台本作りから何から何まで
ヤンヤン そうなんですよ
深井 すごいね
この話扱いたい誰か助けてって言うと
サポーターが助けてくれるっていう仕組みが完全に
完全にできあがってて
深井 すごい本当にサポートされてる
ヤンヤン 本当にサポートされてますね
深井 すごいね
ヤンヤン ありがとうございます
深井 僕はあの
僕のゆる言語ワークラジオの方はね
こういうテーマとか使いたいんですけどって言って
監修者の先生に僕はよく聞いちゃうんで
そうすると島村先生から英語の文献が送られてきたりとか
ヤンヤン 難しいやつな
深井 難しいやつとかが送られてきたりね
ヤンヤン 水野さんは当然それらの論文は全部読んでますよね
島村先生に勧めてもらったんだから
深井 日本語でなんかいいのはないですか?
僕日本語ではあんまりやってないから
分かんないですねってめっちゃいい声で言われました
ヤンヤン ゆる言語ワークラジオあるある
僕も監修者チャンネル覗いてますけど
しょっちゅうそのやり手にしてますんで
この論文おすすめですよ
いやちょっとな英語はなーってやってますね
っていうねピアリング戦記すごくいい本でして
じゃあ解決策ですよね
こんなコミュニケーションヘビーで
なかなかピアリングしてもらえなかった日本の技術者たちが
何をやったのか
忍者のコスプレですね
深井 忍忍忍忍
ヤンヤン 前回お伝えしたやつですね
もうちょっと詳しく言っておきますと
GPIFっていうグローバルピアリングフォーラム
っていう世界的なイベントがあったらしく
樋口 GPIFと干渉してしまった
独立行政法人国民年金運用機関みたいなやつ
深井 まあよく分かんないけど年金のやつ
樋口 国の年金を運用してるやつですね
深井 それとは一切関係のないGPIFっていう
ピアリング機関があったらしくて
このピアリング相手を探すのに
すごく役に立つのは
このイベントリアルイベントに出ることらしいんですよ
樋口 うんうん直感的にも
分かりますね
深井 なんかねこの本基本的に
技術者たちが頑張って集まって作ってるんで
上手いこと言ったろみたいな一文は
ほとんどないんですけど
この本一冊通して唯一一個だけあったのは
ネットワークに関する技術者たちは
文字通り繋がることが求められていますって書いてて
ちょっとしゃらくせえな
樋口 あははは
深井 いいよなんですよ
樋口 わかんないよどんなこと言ってたら
深井 ちょしゃらくせえなここ
樋口 はしゃぐならもっと全部はしゃぐられればよかったなって
深井 でもなんかね僕もね
それこそ
福田先生かな
ちょっと誰か忘れちゃいましたけどに聞いたのが
その共同研究ってどういう感じでやることになるんですかって聞いたんですよ
それこそなんかその結構有名な先生ってやるみたいな
若手の先生がやるみたいなものとかも
割とその論文とか見てると
あるっちゃあるわけですよね
有名な先生みたいな若手の人みたいなのが
でなんかそうやってどうやって成立してるんですかって言ったら
やっぱ国際学会ですって
国際学会に行った時に
その目当ての教授に
いやもうあなたの論文全部読みましたし
僕あなたの論文にすごい関心を
やってることに関心があってこういう論文も書いたんですよみたいな
話をすると
おなんかいいねみたいな
じゃあなんかちょっと今度一緒にやってみるみたいな感じで
共同研究が決まることはあるって言っていて
樋口 今井先生に会いに行く時の水野さんと同じことじゃないですか
全部飲んできましたよ今井先生の
著書は
インタビューまで銘当してきました
深井 うんそれは当たり前ですけど
樋口 すごい意外と研究者仕草だったんじゃない
深井 まあ共同研究するほど脳はないですけど
樋口 論文は読んでないですからね
深井 そうそう論文はちょっと読めなかったですけど
樋口 でもそうかだから大物と
共同研究する時に
研究者がやることと
水野さんが大ファンの人に会いに行く時とって
同じ行動をやるってことですか
深井 そうですね共通点はそこですけど
唯一違うのは研究する脳がないこと
樋口 うんまあでもほら
上手いこと仲良くなってね出演していただいたりもした
深井 そうそうそうそうそうそう
樋口 そういうの大事ですね
深井 そうでもやっぱ集まりに行くってのは
大きいんでしょうねそこでこう
立ち話みたいなのができるわけで
樋口 だから直接会って話す
結構この本の中に書いてあったのは
ぶっちゃけた話とか書面だとしづらい
このIXに繋いでどうですか
ぶっちゃけみたいないいですかみたいな
話ってちょっとしづらいから
直接会うとすごくいいです
深井 はい
樋口 初期の頃は結構いろんな
コンセプトがあったりして
交流を盛んにさせるような
仕組みがあったと
なんでそういうちょっと楽しい
イベントだから忍者のコスプレをしてね
いったらしいんですけど
この日本人技術者の方も
さて
豊山さんって人なんですけど
忍者の格好をして覚えられるぞみたいな
リアリング繋いでもらうぞみたいな感じで
忍者のコスプレしていった人豊山さんなんですけど
この豊山さんが参加した時の
フォーラムの
テーマなんだったでしょう
つまりこれコスプレパーティー
みたいな感じなんですよ
だから
みんなこんな感じで来てくださいねっていう
指定があって
そのコスプレの
流れで忍者の格好を
していったらしいんですよね
コスプレのテーマなんだと思いますか
コスプレパーティーのテーマ
樋口 でもだからもうその各国の人が集まるんですよね
ヤンヤン まあおそらくそうでしょうね
深井 なんかそのやっぱ自分の国の
何かを表現してくださいとかじゃないの
ヤンヤン うんテーマは70年代ディスコ風です
深井 笑
笑
深井 で一人だけ
深井 いや豊山さん好きやわ
樋口 挑戦したよね
ヤンヤン 豊山さん好きやわ
深井 なんか淡々とした文章で書いてあるんですよ
ヤンヤン やったるぜとかっていう激しいノリじゃなくて
淡々とした文章で
70年代ディスコ風という
テーマだったんですけど
日本人の我々が西洋風の格好を
していっても面白くないなと思ったので
忍者の格好でいきましたって書いてあって
ヤンヤン ちゃんと引き出しました
樋口 笑
樋口 すごいな 深井 もっと掘らないとそこ
ヤンヤン 淡々としたインタビュー
深井 逆に面白いですね淡々とした文で書くけどそれはそれでね
ヤンヤン すごい八丁形エピソード淡々と書いてすごいな
深井 あのねヤッホーブルーイング
ヨナヨネエルとかのあそこもよく
楽天市場の年間の
売上グランプリみたいな
表彰するのが毎年確かあるんですけど
必ずその
社長とかがコスプレで
行くことが恒例で
もう割と話題になっている
ですけどやっぱ僕そのヤッホーの
辞典よね
社長の辞典とか読んだ時にやっぱ最初
みんなスーツで受賞式来るから
マジで勇気いるわ
みたいなめちゃくちゃ緊張したけど
ヤンヤン 社長自身がそう言ってんだ
深井 そうでもまぁちょっと受けたからよかった
みたいなこと書いてた気がするんですけど
全然ねそういう感じはなさそうですね
ヤンヤン そういう感じじゃないですね
じゃあちょっと西洋風の格好していってもらったら面白くないんで
ニンジャーでいきまして 深井 頭が硬いのか柔らかいのか
よくわかんないな
ヤンヤン ちょっとねキャラクター気になりますよねこの富山さん
深井 どういう人なのかなぁ ヤンヤン はっちゃけた人で会ってほしいですね
深井 イエーイって会ってほしいんですけど
ザ・エンジニアみたいな感じだったらちょっとやべぇすぎる
という感じで
ピアニング戦記の面白いところだけつまみ食いしてきて
本の内容としてはもうちょっと硬いというか
技術的なこととか
本当にじゃあこのデータセンターではこういうことが行われてますみたいな
話とか結構いろいろ書かれてる
っていう本の中の面白いところを
切り出してきました
なので興味ある人は
ぜひこの種本も読んでもらえるといいかなと思います
この本の中に書いてあることで
もうちょっとだけ最後に情報を足しといた方がいいかなって思うことで言うと
東日本大震災以降
このIXみたいなやつとか
みんなのネットワークが集中しているデータセンターみたいなのって
各地に分散させた方がいいよねっていう動きが
加速しています
なんでかって言ったら当然
一箇所潰れたらさ
大変なことになるからですよね
元々東京に集中してる
し今でも割と集中している
ちょっと大阪とか
大阪とか
でね
道島とかで交換しようみたいな動きもあったりとか
福岡でもやろう
広島でもやろうみたいな動きがあったりするんだけど
まだ十分には進んでいない
というような現状とかがあって
これからの課題だそうです
で
あれだよね
インターネット
接続
そして地域を分散させる
思い出せますよね
あれが
あれが脳裏に呼びますよね
まさか
そんなバカな
頭がってなりますよね
サーフシャーク
正解です
当たってしまった
悪い予感が当たっちゃった
最初さあこれもしかして案件ですか
みたいな
サーメンとか繋がってきますかとか言ってたからやばい当てられてると思って
慌ててはぐらかしたんです
すごい動揺してるなと思ったけど
サーフシャーク案件です
いや俺さちょっとさ
ボケようと思ったのよ
忍者のコスプレのテーマなんでしょみたいなこと言うときに
あれでしょ
ステルスな感じみたいな
偽装するみたいな
サーフシャークみたいな
でもなんか違うかと思って言わなかったんですけど
やっぱりか
サーフシャーク案件ですね
俺が普通の堀本さんとさ
楽しく喋ってると思ったらさ
ベリベリって上がってたらさ
はいサーフシャークで
お前だったのかとなりますよね毎回
神々の
毎回なりますねサーフシャーク案件
そうなんですよ
だから皆さんから見ると
youtubeだと右上にね
この動画はプロモーションを含みますって出てるから
薄々みんな勘付いてたかもしれませんね
前回のねサーフシャーク案件の時に
この動画はプロモーションを含みますって
出た時点でみんなサーフシャークを確信してたらしく
コメント欄見ると
たぶんですけどサーフシャークさん
じゃない動画の案件
受けても右上
左上であるみたいにみんながあそれだ
なってなっちゃう
気になりますね違う案件今度やった時に
コメント欄どうなるんだろう
多分コメント欄サーフシャークだって
なりますよね
クライアントに怒られる危険性が
ありますね
サーフシャークもだからあらゆるものに出向するせいで
圧倒的な
地位を築いていることでおなじみの
ねえそんなサーフシャークをやっぱ
思い出すじゃないですか地域分散させてね
インターネット接続
していこうぜみたいな動きって聞いたら
もうVPNですよね
深井 はいおっしゃる通りです
バーチャルプライベートネットワークです
ヤンヤン バーチャルプライベートネットワーク完璧ですね水野さんバーチャルプライベートネットワーク
何か完全に理解しましたね
深井 はい一回そのあるウェブサイトとかを
にアクセスする時に海外などの
サーバーを経由してその地域の
ローカルの情報とかも見れるような感じで
アクセスすることですよね
だから一旦どっかのサーバー海外の
サーバーとかを経由するから
ネットフリックスとかでもさその国
じゃないと見れないものとかも
見れたりするよあとはそれ以外にね
アメリカの行政が出しているサイトは
アメリカ国内でしか見れないとかも見れたりも
しますし海外のサーバーを
経由することで安全性が高まったりもしますよ
と 深井 ザレリつくせりだ
ヤンヤン ザレリつくせりですねであとさ
今回やりましたよね
1990年代のインターネット
が遅かった理由
どういう理由でしたっけ 樋口 あっアメリカを経由してたじゃん
深井 ああですよね 樋口 あれ?
じゃあサーフシャークも遅いってこと? 深井 と思うじゃないすか
樋口 はい 深井 現代はもうね技術が
すげーんだわ 樋口 ほお
深井 もう体力使える体力も
すごいしさもう
速度も速いからアメリカを経由したとて
そんなに遅くはならんわけですよ
樋口 へえ 深井 っていう技術の
進歩を通貫する
ためにも使える
そういうVPNですよねサーフシャークはね
今聞いた話が遅いんだろうなどうせと思って
気になった人がまず試すところ
樋口 試してみようみたいなね
アメリカあとほら味わいたくなる時あるじゃん
なんかレトロなものが恋しくなる時ってあるじゃん
深井 はいはいはい 樋口 ちょっとレトロな
純喫茶行きたいな 深井 ああ昭和ブームみたいなね
樋口 そう 深井 違法感ブームとかありますから
樋口 あるじゃないですかレコードかかってるような喫茶店
行きたいなみたいな 深井 ああそうですよねレコードも今人気ですよね
樋口 ああいう感じで1990年代初頭のインターネット事情を
ちょっと味わいたいなって思う時あるじゃないですか 深井 なるかあるかそんなもん
樋口 でそうなった時にまずサーフシャークさんで
アメリカのサーバーにつないでね
一旦アメリカを経由して通信する
やっぱ1990年代初頭のインターネットを感じて
レトロ的に気持ちいいなってなります 深井 感じないよ速度的に全然
感じへんわほんのもう
樋口 なりますよね 深井 ボケー
樋口 レトロ喫茶に行くような気持ちでサーフシャークさんに契約してもらえればね
すごくいいかなと思います 深井 うんもうプロモーション
樋口 言うことがなさすぎて無茶苦茶言い始めましたよこいつ本当に 深井 ちょっともう4回目とかになるんですよ言うことなくなっちゃって
でもまあまあまあそういうことですよ
ネットワークのね今回仕組みちょっと詳しくなったじゃないですか
エースって言われるね小さいネットワークプロバイダーの村みたいのがあって
そいつらがいろいろ通信してるんじゃいと
でピアリング途中でしたりとか
ピアリングできない
タイトルじゃないなみたいな相手とは通信料で買ってるんですよと
お金を払って通信してもらってるんですよ
トランジットですよみたいなことを学んだ上でね海外のサーバー経由するとさ
ほらね感じるじゃんいろんなものを
あーこの海外の国ではこことここのサーバーがこんな感じでピアリングして
ここはトランジットしてんのかなーとかね
そういう妄想が膨らみますよね
ヤンヤン しかもそこでね移動してるのはね大泉陽ですよね
深井 そうそうそうだし多分オランダの人とかがさ
オランダの事業者とピアリングするために忍者のコスプレに行ったりとかさ
深井 忍者で寄贈してね
ヤンヤン そうそうそう
深井 だしアメリカの大泉陽ははいヨー大泉っていうし
フランスの大泉陽はバジューっていうんですよね
ヤンヤン ジュヴァペルヨー大泉っていうんですよね
深井 みたいなことをね言いながらやってるなーとかそういうことを考える
あとほらフランスの出版社の地下に一番最初にIXを置いたんだろうなとかね
そういうこと考えられますよね
ヤンヤン フランスの出版社じゃないですけどねそれは
深井 そういうドラマをねいろいろ考えられるわけですよね
そういう妄想も膨らむ
ヤンヤン ゆるコンピューターラジオの究極の目標っていうのはサーフシャークを使うときの改造ドラだって楽しくなるためなのかこれ
深井 そういうことですサーフシャークを100倍楽しむためのラジオです
ヤンヤン はーなるほど
深井 そういうことです
ヤンヤン なるほどスポンサードバイサーフシャーク
ヤンヤン ちょっと違うな他のクライアントから広告依頼こないとなっちゃうから
深井 そうですね
ヤンヤン ちょっとね他の広告依頼もお待ちしてますので皆さんぜひよろしくお願いします
ヤンヤン で、散らかっちゃったんですけど
サーフシャークの宣伝をねもうちょっと真面目にしておきますとサーフシャークさん100カ国以上のサーバーが選べますんで
お好きにねお好きにその国のピアリング事情を想像していただけますし
深井 はい
ヤンヤン なんと年末までのスペシャルキャンペーンがやってまして
ヤンヤン 2022年12月31日まで概要欄のプロモーションURLから飛んでもらって
コードを入力すると85%引きになります
ヤンヤン 増えた
深井 いつもよりちょっと多いっす
ヤンヤン いつもは83ですか皆さん
ヤンヤン 85万引きますよ
深井 よく覚えてますねいつもより多いですね
ヤンヤン はい
深井 年末までの特別キャンペーンで85%引きになってますんで
ヤンヤン 多い多い今ぶっからかですよ
深井 ちょっともうね大盤振る舞いです
ヤンヤン 大丈夫ですか
深井 大丈夫ですか
深井 大盤振る舞いやってますので
ヤンヤン わー
深井 ぜひ今のうちに年内に契約していただければ嬉しいです
ヤンヤン はい
深井 概要欄にURL貼ってあります いつもながら2年契約した場合はさらに3ヶ月無料で付いてきますし申し込みから30日以内であれば返金保証もついてます
深井 ぜひ概要欄のリンクから飛んでください
ヤンヤン ぜひぜひ
ヤンヤン あとさおまけで一個喋っておきたいのが
ヤンヤン このサーフシャークさんの強いニーズでもあるネットフリックスとか
深井 はい
ヤンヤン あるいはグーグルとかさアマゾンとか巨大なそのIT企業ありますよね
ヤンヤン この会社たちってもう一社で生み出す通信量がTier1 一番でかい村の通信のね
ヤンヤン それと同じぐらいに匹敵するらしくて
深井 つまりだからソネットみたいなところが契約してる個人のその量みたいなのの通信量を量がするあるいは否決すると
ヤンヤン そうだからわからないけどイメージとしてはソネットが何百万世帯と契約してまわすみたいな
そういう人たちの生み出してる通信量よりグーグルの通信量の方が多いみたいな感じになってるわけですよね
深井 だからもはや日本の小さな村みたいなところよりももうグーグルみたいなのが変な話巨大国家みたいになってるみたいなね
ヤンヤン そうですでこれなんか国っぽくするとナショナリズムっぽくなるから避けたいですけど
アメリカに関しては別に一緒でアメリカの通信事業者プロバイダーの生み出すトラフィック通信量よりグーグルが生み出すものの方が多いみたいな状態になってるわけですね
こうなってくるとささっきの通信のうちとピアリングしてくださいよみたいな話
これ通信事業者だけの話じゃなくなってグーグルはたった一人でたった一緒でうちとつながりたいのみたいになるわけですよね
ヤンヤン 強いキャラを持ってくれるらしいんですよかっこよくないこれ
深井 かっこいい ヤンヤン 少年漫画の強キャラ感めちゃめちゃある
深井 あーまあ確かにね ヤンヤン よくさアニメとか見てるとさやつ一人で一個大隊並みの戦闘力があるぞみたいなやつ出てくるじゃん
深井 そうですねハンマー・ユージローとかにもねアメリカの軍隊ぐらいの強さだって言われてますからね
ヤンヤン 軍隊一致するみたいなあれだよね 深井 確かにね
ヤンヤン 何百万件束ねてやってたプロバイダーよりグーグル一社の方がもう強いみたいな状態になってます 深井 ハンマー・ユージローだマジで ヤンヤン ねえだからねかっけえなーと思って
深井 確かに ヤンヤン でこういうグーグルみたいな会社のことハイパージャイアンツって呼ぶんですけど
深井 ジャイアン ヤンヤン ジャイアン ヤンヤン ハイパージャイアンツ 深井 ハイハイジャイアンツか
ヤンヤン 巨人ですね 深井 はいジャイアンにしても巨人だからいいか
ヤンヤン 小学生なんかあんたずっと小学生 相槌がもうさ小学生みたいななんかもう知的レベルの差がすごすぎるんよな相槌の
ヤンヤン だからこのハイパージャイアンツみたいなのがすごいもう通信を語る上でも一社で圧倒的なトラフィックを生み出す存在として無視できなくなっている
ヤンヤン タイヤー1とかと直接もう繋がってるらしいんですよグーグルがっていう話を聞いてこれ少年漫画館があってかっけーなーっていうのを思ってね
ヤンヤン ぜひ足しておきたかったんでおまけで押さえておいてください 深井 ありがとうございます
ヤンヤン あとサーフシャークさんでネットフリックスに繋ぐ時もこれは考えますけど
深井 グーグルの話入れた方がいいよじゃあ絶対グーグルの案件クライアントが散らばるから
ヤンヤン ハイパージャイアンツに匹敵するやつだからネットフリックスとかも多分そこに繋ぐときは直接ピアリングしたりとかもしてるのかもしれないなーとか思ってくれるとねいいと思います
深井 ハイパージャイアンツの話は全部入れないです
ヤンヤン 最後まとめです
ヤンヤン いつもよりさらにひどかったんですけど今回の散らばり具合
深井 でもいつもこのままですよ
ヤンヤン いつもこのままですか?じゃあいいか
ヤンヤン 半沢直樹とかのやつ大丈夫ですか?大丈夫でした?
深井 水野さんいつになくちょっとひどいよそれはってなってましたけど
ヤンヤン 直樹はね後半ゼロでしたからね登場が
深井 そうなんだよそれを念頭に置いて聞いてくださいって新しい例えの出し方
深井 半沢直樹のようなドラマがあるので念頭に置いて聞いてください
ヤンヤン 半沢直樹とジャイアンは取り詰めですね
深井 ちょっと切り替えたんですよこれは
ヤンヤン いらないですね
深井 ちょっとあの反省しつつラジオ的には多分撮れないんでそのまま出しちゃいますけど
深井 改めましてまとめると今回言いたかったの2点でした
まずインターネットの仕組みについて喋っておきたかったです
インターネットってでかい海みたいなイメージなんだけどそんなことはないんだよと
各自治体みたいなものがあるASですね
各ASがそれぞれ繋がったり繋がらなかったりして巨大なネットワークを作り上げてますよと
ヤンヤン もう一個はあれですよねクイズノックとコラボしたければ忍者のことです
深井 それじゃないですそれじゃないです今日言いたかったこと2つ目それじゃないです
ヤンヤン メンテナンスしまーってクイズノックのオフィシャルの問い合わせのところに
深井 迷惑だねクイズノックの問い合わせホームにいちいちメンテナンスします迷惑だね
ヤンヤン ピアリングしてもないのに
深井 うざいね収録入ります収録のために送ってたらめっちゃ腹立つでしょ
ヤンヤン 収録終わりました
深井 フクラPブチ切るでしょ
ヤンヤン あのフクラPでさえ
深井 あの温厚なフクラPでさえブチ切るでしょ
ヤンヤン もちろんブチ切るでしょうよ
深井 そんなことではなくて2点目は各社のネットワークは機械的に繋がってるようなイメージなんだけど
実はそんなことはないんですよ人間の営みがそのぐらいにはあって
まあ忍者とコスプレしていくとかねお金払うとかいろんなものがあった上で繋がったり繋がらなかったりしてるんだよってことですね
最後にこの本の著者がめっちゃいいこと言ってたんで引用しとくと
インターネットは人間が作り運営しているものです
そのためインターネットの形には人間の営みが少なからず影響していますということですね
インターネットには形があるんですよね
これ技術者っぽい言葉選びだな
樋口 確かにね
ヤンヤン だからこことこことは繋がってるけどこことこことは繋がってないそれはこういう事情だみたいなね
深井 確かにねインターネット例えばですけどそのじゃあ日本みたいなものとかの地域の共同体みたいなのの繋がりみたいなものとかを可視化したときに
意外とインターネットの見た目と似てるのかもしれないですね
ヤンヤン もしかしたらそうかもしれないですね
深井 すごい乱暴な比喩というか発想ですけどなんかそういうことが言いたいってことですよね
ヤンヤン っていうことでしょうねインターネットの形
だしわかんないけどさもしかしたらなんかどう考えても繋がってるはずべきなのにこことここと繋がってないのなんでかなーっていうのを調べたらさ
ふざけて方以外に忍者のコスプレで行っちゃってキレられたとかそういうケースがもしかしたらあるかもしれないですよね
深井 ああ確かにねそういうのを見たときにあれなんで繋がってないんだろうって調べたときにそこにその人間の営みがあるのかもしれないですね
ヤンヤン あるかもしれないですね
深井 それはねいい話だインターネットにそんな人間らしさを感じることあまりなかったので
ヤンヤン そうそうそうこの辺もねこの本読むと想像したくなるんですよ
だしねちょっと材料もあってピアリングDBっていう各社のピアリング方針を発表してるデータベースとかがネットで見られるんですよ
深井 DB データベースですね
ヤンヤン データベースですねでこれもだから僕が使ってる僕使ってるソネットなんですけど
ソネットのピアリング方針とかちょっと調べてみたんですけどそこは結構ストリクト
幻覚でだからつまりかなりちゃんとやらないとピアリングしてもらえない事業者なんだな
逆にアメリカのちっちゃい柔軟な事業者とか結構フリーって書いてあったりして
なんかやっぱ各社いろいろ方針があるなみたいなのも想像できたりする
お使いのプロバイダーとかをね調べてもらうとそういうところに想像の余地もあったりして楽しいかもしれないですね
深井 なるほどね確かにねその意外と実は使ってる製品身の回りのものとかが
こんな経営方針で作ってたんだみたいなものとかってありますよね
それがプロバイダーレベルでも浮かぶっていうのはちょっと面白いですね
ヤンヤン 面白いと思いますねだから今回の話を聞いてやってほしいことは是非
ピアリングのドラマに思いを馳せることそしてサーフシャークさんと契約することですね
概要欄にサーフシャークさんのリンクも貼ってありますので皆さん是非よろしくお願いします
今回のサーフシャークの宣伝で結果が出なかった場合僕がサーフシャーク本社に忍者のコスプレをしていくことになりますので
皆さん是非是非よろしくお願いします
深井 そうですねそれだけは避けたいです僕も
ヤンヤン それで出禁になってサーフシャークとの連絡が立たれる可能性がありますね
深井 ありますねそれはまずいので
ヤンヤン ちなみにピアリングを立つことをデピアリングって言うんですけど
サーフシャークと我々の関係もデピアリングされるかもしれないですね
深井 うんうまくないです全然全くうまくないです
ヤンヤン 以上今回も終わりにしましょうありがとうございました
深井 ありがとうございました